한글자막 제공 및 자막 제공 및 광고를 포함하고 있습니다.
한글자막 제공 및 광고를 포함하고 있습니다.
유포리아
유로 할 때 유, 유포리아
캠플턴경이라고
투자의 성인, 이렇게 불리시는
유명한 투자자분인데
유명하신 말씀이에요.
강제장은 비관 속에서 태어나갔고
회의 속에서 자랐고
그 다음에 낙관 속에서 성숙한 다음에
그 다음에 행복 속에서 사라진다 이런 뜻입니다.
유포리아
네.
지금 이제 상황이
비관 속에서 이제 강제장이 시작되어갔고
지금 이제 회의적인 상황에서 지금 자라고 있는
이제 그렇다는 얘기고요.
네.
이게 바로 걱정의 벽을 타고 올라간다
하는 얘기입니다.
그러니까 이제 오늘
목요일 금요일 2000일이 좀 잘 올라가다가
이제 많이 좀 떨어져서
보니까
동요하신 분들이 있어서
많이 떨어지진 않은 것 같던데
많이 떨어지지 않은데도
동요한다니깐요.
예.
그게 지금
왜 그런지에 대해서
오늘 설명을 드리려고
네.
자료를 제가 만들어 왔습니다.
왜 그런지
거리의 피가 낭제할 때 살아
그게 내 피라도
그래서 이제 이게
9월 10일 날 이제 대충
그때 좀 이제 말씀드렸던
이제 9월 10일이 바닥이었고요.
8월 30일 9월 6일
계속해서 이제
그런 얘기들을 좀 말씀드렸고요.
네.
이때 보면은 이제
느낌
이게 이제 금기당에서 올라온
사이트에 올라온 글들인데 보면은
계속해서 더 떨어질 것만 같은
망할 것 같은
그러다가 0이 될 수도 있습니다.
장투도 장투나름이지
재무제표는 보고 투자하십시오.
이런 식으로 지치고
푸념이 나오고 하는
이런 무렵이
바로 이제
비관이 팽배한 시점
이때가 팔 때가 아니고
오히려 사야 될 때라는 거고요.
니가 손해보고 있더라도
오히려 사야 될 때다.
이제 이런 얘기고요.
어
요게 이제
9월 10일 날 이제
주가 바닥쳤을 때
2차전지 바닥
코스닥 바닥쳤을 때
이제
돌았던 이제
코스닥 향연 28세
이제 본인상 해갖고
이제 돌았던 이제
그 자리고요.
이거 나오는
이 날이 정확하게 바닥이었습니다.
여러분 기억하셔야 합니다.
앞으로 또 언젠가
이런 일이 있을 때
이거 또 나오면
그때 사야 돼요.
여러분
근데 강사
그때 아까 지금 보여주셨던
금개당에 있던 댓글이
이렇게 막 비관이 팽배했을 때와
지금과 심리는
그래도 개선된 쪽이죠.
지금은 글이 아예 안 올라와요.
어
예
다 팔고 나갔나 봐.
하하하하
다음
네
요때
여러가지 소문이 돌 때
바다에 뛰어드는
결단이 필요하다.
네
이제 하락할 때
예기저기서 온갖 안 좋은 소문들이
꼬리에 꼬리를 밀고
해야 한다.
그러니까 이제
산업적인 측면에서 보면은
지난 한 달 동안에
뭐가 그렇게 크게 바뀌었습니까
사실은
근데
떨어질 때는
온갖 나쁜 소식들이
더 부각돼서
얘기가 되기 때문에
이
뭐랄까
전망이나 이런 것들이
더 나쁜 것처럼
느껴지고요.
이제 그게
주가가 떨어져서
나쁜 게 눈에 보이고
나쁜 게 보이니까
또 불안해지고 하는
이제
이런 이제
악순환구리가 돌기 마련이고요.
그래서
그러면서 이제
거리량이 줄어들니까
사람들을 더욱 불안하게 만들고
앞으로 더 하락할지도 모른다는
불안 심리가 확산되는
그때
이런 상황이야말로
생각을 받고
매수에 나설 시기라는 거죠.
이제
이때는
이게
그 얘기는
When there's blood
in the street
거리에 피가 낭제할 때
심지어
그 피가
네 거라도
사야 된다
하는
그 얘기가
바로 이 얘기고요.
마치
마치 바다에 뛰어드는 심정임으로
여관해서는 용기가 나지 않는다.
그래도
의심하지 말고
매수에 나선다.
훗날
상당한
이윤을 얻게 될 것이다.
벌써
이제
불과 한 달 만에
이윤이 깨붙었어요.
사실은
하락세에서는
누구나 앞으로도
하락이 지속될 것이라고
생각하고
행동한다는 겁니다.
하지만
거래라는 것이
그처럼 단순하지 않다.
예측이
어긋나게 예수다.
극단적인 하락은
오히려 반등을 일으키는
계기가 되기도 한다.
당황하거나
겁낼 필요 없다.
불 속에 뛰어드는
심정으로
바다에 뛰어들어라.
한순간에
정확한 판단이
비법이다.
이게 홈바문의 이사님의
말씀이고
실제로 여기 보면
극단적인 하락일 땐
다 이런 식으로
분위기가 잡힌단 말입니다.
예.
계속해서 더 떨어질 것만 같아.
예예.
빵이 될 것 같아.
빵이 당연히 안 될 건데
생각이 든다니까요.
그게 설득력을 갖게 된다.
주가 바닥일 때는.
그러나 그런 일은 없었다는 거죠.
앞으로도 영역 없을 거라는 겁니다.
요 9월 10일이 바닥이었고요.
이때 제가
7억 투자했던 계좌가
5억 4천이니까
1억 6천 마이너스
마이너스 손실률이 무려 23%였습니다.
이틀 지나서
9월 12일날
5천만 원 더 샀는데
그때 산 거는
이제
LG화학 우선주
에코프로
비엠을 위주로 샀고요.
사서 이제
비중이 올라온 게
이렇게 보이실 겁니다.
17,10% 비중이
20,10%
올라온 게
보이실 거고요.
예.
7억이 7억 5천 된 거고
이틀 동안에
벌써 주가는 많이 올랐어요.
1억 6천에서
이게 이제
1억 2천이니까
벌써 한
4천 정도가
이틀 만에 오른 거죠.
그러니까 바닥에서는
많이 급반등하게 마련이거든요.
이게
여차하면
잃어버려요.
이틀 사이에 벌써
7% 회복한 거잖아요.
네.
이렇게 되고
그 다음에 이제
9월 10일
이게 이제
10월 9일 기준입니다.
이제
한글날 기준으로
마이너스 23% 났던 게
지금 손실이
마이너스 3%로
손실액이 이제
1억 6천이던 게
지금
마이너스 3천으로
1억 3천이
감소된 거잖아요.
한 달 만에
20% 온 거예요.
그
추가 매수했던 부분도
영향이 준 거죠.
그렇죠.
그것도 일정 부분이
있었겠죠.
금액으로 보면
7억에서
7억 5천 된 거니까
뭐 10% 치 안 되니까
7% 정도 된 거니까
뭐 큰 차이는 안 났을 겁니다.
네.
예.
그런 거라는 거죠.
주식이라는 게.
그러니까 바닥일 때
이제 겁낼 피로가
바닥일 때
용기를 내야 되는 거고요.
급반등해서
빠르게 회복되는 게
보시듯이
이런 식으로 나타난다는 겁니다.
이거 진짜
빠른 거예요.
그렇죠.
그렇습니다.
예.
사실 그 하락했을 때
물타기 하는 거는
좀 비율을 확 높여야
물타기 효과가
딱 눈에 보이게 되는 건데
몰랐습니까.
예.
7억 해갖고 샀으면
그거는 그렇게 안 되는 거니까.
네.
예.
아마 이제
막 떨어져가고
끝도 없이 떨어질 거 같고
무서우면
그때
주식을 내가 갖고
그 이제 하락을
공포를 견디지 않으면
빠르게 상승하는 이 국면에
이런 거
나는 주식이 없게 마련이라는 거예요.
예.
다음.
하지만 상승 이력은
이제 많이 준 거죠.
올라간 대신에
네.
이제 그렇게 된 거고
다음 보시면
이게 이제
9월 23일에 있었던
지난번에도 말씀드렸던
이제
11월부터
기간 외국인도
90일 만에 상환하는
이제 공매도 제도 개선되는 게
9월 23일 날 이 기사가 나왔고
이 무렵부터
빠르게 회복한 거죠.
16만원에서
19만원까지
거의 3만원이 오른 거고
지금 최근
어제 오늘 빠져서
지금 18만원 초반대까지
다시 이제 떨어져 있는
이제 그런 상황이고요.
이 이제 종목들
포스코, 퓨치엠
그다음에
에코프로, BM, 에코프로
이제 공매도 장고가
비중이 높은
이 종목들이
최근에 보시면
이렇게
이때부터
기점으로 온다는 거죠.
예.
이게 이제 바닥이 있고
바닥에서
회복했고
그 다음에
9월 23일 날
재액이 나오면서
빠르게 회복하고 있는
이제 그런 형태고
에코프로 마찬가지
포스코, 퓨치엠
동일한 흐름을
나타내고 있다는 겁니다.
네.
다음.
그러면서
한병하 연구원이
이제 투자 의견을
리듀스해서
홀로
보유를
올려주셨네요.
네.
목표 주가를
20만원으로 상행했다.
네.
그러니까 이제
공매도 찾는 애들이
갚아야 되는
이제
갚아야 되니까
이제 매수가 들어와야 되니까
좀 신호를 준 것 같아요.
이런 식으로
이제
삽시다
그런 느낌
9월 8일 기준에서 보면
그러니까 8월 달
9월 초까지만 해도
이제
2차
연기금이
샀는데
1등이
LG앤솔
2등이
LG화학
3등이
삼성
CDI 였습니다.
그러니까 이제 셀 쪽으로
LG화학은
장구가 없죠.
공매도 장구가.
보시면 LG화학은
공매도 장구가 거의 없습니다.
네.
그러니까 공매도 없는 거 위주로 처음에 들어온 거예요.
그렇죠?
들어오다가
당연히 이제 연기금 입장에서 딱 보더라도 이제 기관들이 딱 공매도 쳐가지고 막 떨어뜨리려고 막 작업하고 있는 그거를 굳이 내가 사서 개들하고 싸는 이유가 없는 거니까.
2차 이제 없는 거 사면 되니까 그거죠. 공매도 없는 거. 그래서 처음에는 LG앤솔, 삼성세대 뭐 LG화학 이런 거 위주로 처음에는 산 거고요. 처음에 들어온 거는 이런 형태로 들어왔다가 나중에 이제 9월 23일 날 이제 공매도를 갚아야 되는 상황이 되니까 이게 좀 종목이 바뀝니다. 이런 식으로. LG앤솔, 삼성세대 예전한데 포스쿠, 퓨치웨이 들어와 있죠.
이게 변화라는 거죠. 그 다음에 이제 KB금융, 신한지주, 유한양행, 알테오젠, 삼성바이러스, 지주금융사. 그 다음에 바이오를 지금 팔고 있다.
이제 이거 팔고 이거를 지금 사고 있는 흐름인데 처음에는 이제 셀 위주로 이제 공매도 없는 거 사다가 최근에 23일 날 공매도 갚아야 되는 상황이 되니까.
아 그러면은 이제 공매도 있는 것도 사도 되겠네 해서 포스쿠, 퓨치웨이 쪽도 지금 들어오고 있다.
이제 그런 흐름을 이해하시면 될 것 같고요. 다음.
이게 아까 말씀드렸던 이제 왜 떨어지면은 계속 떨어질 것 같고 왜 오르면은 계속 오를 것 같을까.
이제 작년 7월 이 무렵, 7월 고 무렵에 이제 제가 올라갈 때마다 조금 정리를 하시고
그 다음에 이제 에코프로 이런 거 이제 몰빵되어 있는 분들은 이제 포트를 좀 이제 뭐랄까 가르고 이런 얘기를 제가 많이 말씀을 많이 드렸어요.
그때 그 얘기 했을 때 여러분들이 귀 안 떨렸어요.
왜 그러냐면 그때는 더 올라갈 것 같아요.
사실은 냉정하게 생각해보면 객관적으로 생각해보면 이제 이게 기업가치라는 게 의미는 있기 때문에
올라가면 올라갈수록 더 올라갈 수 있는 폭은 줄어들고
떨어지면 떨어질수록 더 떨어질 폭은 줄어드는 게 사실은 맞거든요. 그게 합리적인 판단인데
그런데 그런 생각이 안 들고 떨어지면 더 떨어질 것 같고 올라가면 더 올라가던 생각이 자꾸 든단 말입니다.
왜 그러냐. 그게 이제 바로 이겁니다. 적응적 기대라는 겁니다.
이게 이제 경제학에서 보면 이제 그 기대에 관련해 갖고 이제 적응적 기대가선
합리적 기대가선 뭐 이런 식으로 쭉 나와요.
이제 이 적응적 기대라는 건 뭐냐 하면은
내년에 물가 예상치를 계산을 할 때
올해 물가 예상치에다가 T기의 예상치와 실제치의 차이, 예측오차의 가중평균으로 정의된다는 겁니다.
그러니까 무슨 얘기냐 하면은 이제 이게 뭔가를 사람들이 경제적으로 예측을 할 때
내년에 어떻게 될 것 같다 하면은 올해 장이 올랐어요.
그러면 올해 10% 올랐으면 내년에 10% 또 오르겠네 하고 판단한다는 겁니다.
그런데 사실은 냉정하게 생각하면 올해 10% 올랐다고 해서 내년에 10% 올릴 이유가 없는 거예요.
오히려 올랐으면 올랐어서 비싸졌으니까 내년에 떨어질 가능성이 또 많거든요.
그런데 천편율적으로 그렇단 말이에요.
아 근데 이 진짜 이런 성향이 있는 게
그러니까 올해 만약에 경제 성장이 좀 많이 되면
사실은 합리적으로는 내년도에는 그만큼 성장하지 않을 거라는 전망도 있지만
미묘하게 그래도 잘 되겠지 하는 그런 기대가 섞여 있어요.
그럴 때가 있어요. 연말에.
그게 사람들이 이제 미래를 예상할 때
네.
과거부터 현재까지 온 거를 갖고
이게 앞으로도 연장될 거다는 식으로 생각한단 말이에요.
네.
잘못된 이제 그 예상 방법인데
사람의 이 메커니즘이 그렇게 돼 있다.
그래서 자꾸 오차가 발생한다.
그 얘기는 뭐냐 하면은
주가가 계속해서 쭉 1년 내년에 떨어지면
네.
그러면은 앞으로 계속 더 떨어져갖고
이게 이제 1년 동안 이만큼 떨어져으니까 뭐
에코프로비엠이 30만 하다가 15만이 됐어요.
그럼 앞으로 1년 동안 더 가면은 빵이 되겠네.
그래서 이제 빵이 될 거 같다 이런 얘기를 한단 말이에요.
여기.
그렇다가 빵이 될 수도 있습니다.
네.
실제로 그런 생각이 들어요.
그렇지 않다는 거죠.
마찬가지로 이제
에코프로가 옛날에 처음에 한 10만원부터 시작해갖고
150만이 되니까
그럼 앞으로 1년만 더 가면 이게 300이 되겠네.
라는 생각이 든단 말입니다.
전혀 불합리한 생각인데
그런 생각이 든단 말입니다.
그래서 계속해서 1년 또 올라가면은
계속해서 더 올라갈 거 같으니까
사람 마음이 어떻게 되냐면은
이렇게 된다는 거죠.
유포리아
예.
지나친 낙관
이제 낙관을 넘어갔고
행복해지는 거죠.
매일매일 초시장이 열렸으면 좋겠고
이제 토요일 날 시장이 열리는 게 마음에 안 들고
그런 생각이 든다는 거죠.
매일매일 까보면 매일매일 올라가니까
이 속도대로 계속해서 올라가면은
야 1년만 지나면 난 떼부자가 되겠네.
나는 막 황홀한 환상 생각 행복감이 젖어서
있는 그때의 시장이
강세장이 끝난다.
작년에 그 7월경에 그 희망했던
감정을 여러분 잊지 마시고
그때는 이제 강사께서 얘기하셨듯이
네. 제가 다 얘기했어요.
제가 다 얘기했는데
귀 안 들린다니까.
다음에는 귀에 잘 들리도록
적응적 기대에 빠지지 않도록
입형선은 역배열됐다가 수렴됐다가
입형선은 정배열됐다가
이게 이제 상승 초기장의 모습이잖아요.
네.
이게 이제 저번에 말씀드렸던
삼목의 스폰 차트고요.
네.
이렇게 해서 28,300까지 이제 뽑은 다음에
이격이 과해지면
그러면 떨어지게 마련이거든요.
이격을 좁혀야 되니까
이제 지금 그 주가에 조정하는 게
지금 삼목의 스폰의 경우에
지금 나타나고 있는 이제 그런 거고요.
다음 보시면
이게 이제 그
어떻게든 하여튼
경제 이슈 방송에
이제 이 포도라는 분이
이제 이렇게 댓글을 달아주셨습니다.
이분이 좀 차트 보시는 분이에요.
네.
2차진 전지 대부분 지금 매물돼 있어요.
매물되는 뭐죠?
본전이 되는 가격입니다.
그러니까 이제 쭉 떨어졌다가
다시 회복해서
본전 근처가 오면
그때 사람 마음이 불안해져요.
본전 잘 와서
아 지금 여기서 팔하게 되는 거 아니냐
안 팔고 있다가
다시 떨어지면 어떡하지
왜냐하면 아까
최근 일이
머릿속에는 더 강력하게 기억에 남아 있거든요.
그러니까 한 달 전에만 해도 계속해서 떨어져서
15만 원까지 갔단 말입니다.
19만 원 와서
어떤 생각이 드냐면
다시 15만 원까지 떨어지면 어떡하지
하는 생각이 든단 말입니다.
그래서
본전 주에 왔을 때
15만 원 다시 오면
그때 너무 지겹고
힘들었으니까
괴로웠으니까
그때가 되기 전에
이거 한번 정리해야 되겠다
하는
매물이 나온다는 거죠.
그게 매물대입니다.
예.
고액입니다.
최기적인 점은
에코프로랑
BM은
지금 현재는
넘으면 안 되는
상방에 딱 맞고 있어요.
앞으로
구거레일 안에
9만 4,300원
19만 4,500원
넘으면
순항이 시작점이 됩니다.
넘어야 할
고점이 날에서 누르는 겁니다.
여기 넘으면
60일 신고가로
60일 2평이
상향으로 돌았습니다.
LG화학도
어제 고점 바로 밑에서 누르더라고요.
2차전지가
바닥만 기다 보니
대부분
60일 신고가 내기 쉬워요.
너무 걱정하지 마시길
머티와 앤술은
일제감치
62평
돌려 세웠고
고가 논의 중입니다.
구거레일 후
같이 순항 시작하길 기대합니다.
이렇게 나오셨는데
이거 보고 무슨 내용이 잘 모르실 거예요.
아니요. 저는
아까님 저도 질문 드리고 싶은 게
제가 아침에 코너할 때
차트를 종목별로 짚어줄 때가 있거든요.
네.
보면은
중장기로 보면은
200일 선이 이렇게 가다가
이렇게 가고
61선이 상향 돌파가 딱 되면서
그때부터 확 올라가더라고요.
네.
그럼 뭐 차트에 법칙이 있나요?
아니요.
그런 건 딱 없습니다.
그래서 저는
61선, 61선 그걸 항상 짚어주거든요.
네.
딱히 그런 건 없습니다.
여기서 61선은 어떤 의미입니까요?
한번 보여드릴게요.
이게 어떤 얘기인지 한번 보여드릴게요.
설명을 제가 해드릴게요.
차트를.
차트를 내가 모르는 게 아니라고
설명을 해드릴게요.
어떤 거냐면
아까 이제
이거
LG엔솔 케이스
LG엔솔
이제
여기
LG엔솔하고
에코프로모티가
61, 2평 돌파하고
돌려 세웠고
고가 놀이 중이라는 얘기잖아요.
이게 무슨 얘기인지
제가 보여드릴게요.
그러니까 이제
이평선은 이렇게 이제
추세를 하락할 때
역별로 이렇게
같이 쭉 떨어지다가
네.
어느 순간이 되면
하락을 더 이상 하지 않고
그러면 이게
모이게 됩니다.
모일 때
상승이 나타나면
이게 하나씩
둘씩
셋씩
이렇게 이제
5일
20일
60일
이런 형태로 해서
정변 형태로 바뀌는 거예요.
이게 상승 초기잖아요.
이제 상승 초기로
이게 이제
이평선 모인 지점
네.
올랐고
오른 다음에
그 다음에
얘들은 떨어졌던
이 61, 2평이
하고 이제
보면
얘하고의
이격이
많이 벌어져 있으니까
얘가 올라올 시간을
벌어져야 된다는 겁니다.
그래서 처음에는 이게 되게
가파르게 올라가다가
네.
지금은 좀
멈춰있는
이거를 일컬어서
고가 놀이를 한다라고
얘기한다는 거예요.
예.
그 상황이고요.
이게
고가 놀이 중이라는 얘기가
이제 그 얘기고요.
그러니까 이제
오르면 반드시
조정을 하게 돼 있어요.
근데 이제 고가 놀이라고 하는 건
뭐냐면
오른 다음에
조정을 하는데
크게
주가가 떨어져서
조정을 하는 게 아니고
고점에서 이제
옆으로 횡보를 하면서
이제
얘들이
버려져 있는
얘들이 올라올 수 있는
시간을
버려주는 겁니다.
그러니까 기간 주정이라고 하는
이제
그 현상이
지금 LG엔솔 같은 경우에
나타나고 있는
이제 그런 거고요.
네.
다음 보시면
요거는
에코 프로먼트입니다.
마찬가지로 이제
7만 100원 치고
모인 다음에
가파르게 상승해서
하나씩
주식 이제
이렇게
정배율로 돌아서고 있는데
단기간에
너무 많이 올랐으니까
지금 2배 그런 거예요.
그렇죠?
조정해야 될 거잖아요.
조정하고 있는 거죠.
반이 올랐네요.
안 올랐습니다.
예.
에코 프로먼트는
2배 올랐습니다.
근데 그 61
이평선은
각도는
가파르지는
않아요.
근데 이제 고개를 들고 있네요.
그렇죠.
이렇게 하나씩 하나씩
이렇게
하향하다가
이제
우상향으로
하나씩 틀고 있는 거죠.
네.
이평은
나중에 제가 한번 설명드릴게요.
또
미료 강제
저기 저기
뭐
다음에 말씀드리겠습니다.
네.
하여튼 그 정도 보시면 될 것 같고
지금 에코 프로는
바닥에서 올라와서
61평에
막혀있는 흐름이라는 거죠.
그렇죠?
네.
아까 이건 좀 다르죠.
여기는 이제 이렇게
이거 돌파할 때
이렇게 이제 돌파했다가
좀 빠졌다가
뭐 이거 며칠 지나고 난 다음에
올라가고 빠지고
뭐 이런 식으로 보통 가는데
아까 이제 이 케이스도 마찬가지고
이건 뭐 그냥
뭐 이평선 뭐
불쩍 하루
조정하고 바로 치고 올라가는 거고
그런 케이스고
그에 비해서
얘는 이제
뭐
20일까지는 잘 올라갔다가
이제 60일
120일에서는
네.
옆에서 좀 이렇게 좀
기고 있는
저항이 상당하네요.
저항하고 있는
이제 뭐 그런 형태로 보시면 될 것 같고요.
네.
그러니까 이게 이제
기준적 분석의 한계가 뭐냐면은
지금 저항하고 있잖아요.
네.
저항하고
저항을 어느 정도 할 수 있다는 건
우리가 생각할 수 있는데
저항을 하고 나서
그 다음에
여기서 다시 떨어져갖고
여기까지 떨어질지
아니면
이 조정이 끝나고 난 다음에
위로 치고 올라갈지
그거를 얘기를 안 해줘요.
알 수 없죠.
네.
그게 문제예요.
다만 뭐
외국인이나 기관이
어떻게 수급이 변화하는지
뭐 이런 거
그러니까 이제
상황 자체로 보면은
지금은 좀 쉬어 갈 수 있는 자리다는 거고
왜 쉬어 가야 되냐 하면은
아까 말씀드린
그런 이제
메커니즘 때문에 그런 겁니다.
이게 이제 계속해서
60일 동안 이렇게
어
과거 또한
120일
60일에서 이제 계속해서
이게 이제
떨어져 온
이제
관성이 있기 때문에
네.
어느 정도 좀 올라갔을 때
그러면 좀 회복돼갖고
사람들이
야 이제 좀 있으면
에코프로는
이제
15만 원도 되고
20만 원 되고
30만 원 되고
아 좋겠다
라는 생각이 드는 게 아니고
이렇게 지금
지금
지금 당장은 좀 올라와서
손실 났던 거 많이 많이 돼서
좋긴 한데
다시 이거
떨어져가고
70,2,600원 가면
어떡하지?
라는 생각이
자꾸 든단 말입니다.
그 생각이 드는 이유는
방금 말씀드렸던
적응적 기대
이제 과거에서부터 와서
현재까지 온 거를 이제
미래로 투사하는
이제 사람의 미래를 보는
이제 미래를 예측하는
그 이제 전형적인
어
메커니즘 때문에 그런 거고요.
지금 그런 상황이기 때문에
지금 시장은
아까 비관을 벗어나서
회의에 갈까 말까
근심과 걱정과 두려움과
이런 것들이 되게 팽배해 있는 시점이에요.
비관은 벗어났네요.
비관은 벗어난 거죠.
그러니까 지금 뭐 다
나쁠 것 같다
더 2000년이 망할 것 같다
이런 거는
얘기는 안 나오잖아요.
불과 두 달 전만 해도
그런 분위기였는데
한 달 전
그렇죠.
10일이 바닥이었다니까요.
네네네네.
싹 바뀌었잖아요.
분위기는.
근데 이제
그에 비해서
좋은 소식들은 많이 나와서
그건 좀 안심이 되는데
반면에 주가는
쭉쭉 안 올라가고
좀 뭐
2% 3%씩 빠지고
이러니까 불안하다는 거죠.
내 마음이 불안하다는 거죠.
네.
그 마음이 불안한 이유는
아까 말씀드린
과거에 기억되면 그렇다는 거죠.
네.
에코 프로비엠도
같은 맥락이라는 겁니다.
이런 형태로
네.
지금 진행되고 있는 거고요.
이거는 이제
그런 메커니즘 때문에
그렇다는 거 다
이해하실 거고
거래의 신 혼만 문의의사
이제 마음의 평정이라는 분이
이제 정리해서 올려준 건데
거래는 단 두 번이에요.
그러니까 아까 말씀드렸던
거래를 한다고 했을 때
네.
여기서
강세장이
비관에서 태어나서
회의 속에서 자라고
낙관 속에서
이제 성숙하고
그 다음에 행복감 속에서
사라지니까
이때까지
비관
회의
낙관
행복감까지 가는 동안에
계속해서 오른다는 거 아닙니까?
네.
그죠?
언제 사서 언제 팔면 되죠?
택시
비관에서 사서
행복할 때 팔면 된다는 거죠.
네.
지금 회의잖아요.
팔면 안 되잖아요.
네.
그런데 지금 팔까맣고
계속 고민이 된다는 거죠.
다시
패시해서
회의로 왔다가
다시 패시짐으로 갈까봐.
네.
이 생각이 자꾸 든다니까요.
한 달 전에
한 달 전 생각이 자꾸 나는 거예요.
한 달 전에 그 괴롭고 힘들었고 고통스러운 빵이 될 것 같았던 그 생각이 자꾸 든단 말입니다.
그래서 상승 초기에는
제목처럼
겁전의 벽을 타고 올라간다.
네.
그 얘기예요.
여기 설명하신 내용이
네.
쌀 시세 보조에 따라서
입장도 없이
오를 거다
내릴 거다
라고 생각하여 거래하고
5, 6일도 안 지나
쌀의 움직임에 따라서
소침해지고
그때
과매돼버리고
지금 그러시잖아요.
네.
하율이 떨어지니까
다시 불안하고
소침해지잖아요.
그렇죠?
그러면 안 된다는 겁니다.
14, 5일 안 지나
다시 매수하고
그때마다 소침해지는 겁니다.
그러니까
팔고 나면
다시 올라가요.
올라가면
아 내가
팔 게 아닌데
다시 사고
다시 샀다가
좀 가면
또 떨어지면
아 팔아야 되나
해서 또 팔고 나면
생각만큼
15만 원
그러니까
지금 이제
에코프로 비행 같으면
한 19만 원까지 갔을 때
쭉 갈 때
팔아갖고
15만 원 가면
다시 사야지 하고
팔아놨는데
뭐 18만 원이나
17만 5천 원이나
여기까지 밖에 안 떨어지고
다시 올라간단 말입니다.
그러면
아 15만 원까지는
기다렸는데
안 올라가네
지금이라도
늦은긴 사야지 사고
팔고 사고를 반복하다 보면
수수료만 빠지고
이제 주식을 날리게 된다.
어
거래를 서두르고
이것은 거래를 서두르고
반드시 벌겠다는
마음의 사로잡힘 때문입니다.
욕심을 버리고
, 천정과 바닥을 잘 파악하여
상승이라면 상승
하락이라면
하락이라는 입장을 정하고
3위의 방책에 비교하여
일관성을 갖고
팔기도 하고
사기도 하는 것이다.
이제 그런 거고요.
그러니까 자꾸
뭐랄까
느낌적인 느낌에 따라갖고
떨어질 것 같으니까
팔고
올라갈 것 같애 사고
이런 거를 자꾸
반복해 갖고는
답이 없다는 얘기고요.
예
어
제대로 거래할 수 있는 기회는
1년 중에 두 번이다.
아까 말씀드렸던
비관일 때 사서
행복할 때 팔으라
그 얘기고요.
이 쌀이
2, 3개월을
상승할까
하락할까를 꼭
유념하고
팔기, 사기 모두
일관성 있게 할 것이다.
왜 이거를 이제
해야 되냐면
추세라는 게
한번
자리를 잡으면
그게
길게 간단 말입니다.
길게.
근데
지금이 상승 초기잖아요.
그러니까
기술적 분석에 따르면
상승 초기에 내가
사고
사서
그 다음에
상승 말기에
팔고
나오라는 얘기잖아요.
그니까
그동안 쭉
하다가
최근에 조금
올라갖고
드디어 상승 초기인데
이게
과거에 쭉
내가 물려 있었던
고통, 괴로움
이런 거가
자꾸 또 올라갖고
상승 초기에
팔면
오히려
사회될 때
파는 거잖아요.
그렇게 가서는 안 된다는
이제
그런 거고요.
그와 함께
마음이 내키지 않을 때는
몇 달이고
기다리고
예상한 시기를 노릴 것이다.
하여튼
그렇죠.
그렇고
두 번만 거래하라는 것은
3위의 방책에 따라서
시세변동을 살피고
추세가 형성될 때
거래하라는 것이다.
지금 추세가
지금 이런 형태로
형성되고 있는 거 아닙니까?
이런 것들이
이제
좀 단기간에
급등해갖고
왔을 때
단기간에
급등한 다음에
조정을 좀 줄 때
이럴 때
사야 된다는 거고요.
이걸 이제
뭐
이렇게 수익
쭉 올랐을 때
이제 옛날 생각
자꾸 나갔고
지금 안 팔면
다시 이렇게 될지도 몰라
하는
이런 생각을 갖는 것은
되게 미련한 생각이란 것입니다.
그렇고
이제
한번 추세가 형성된다면
쌀가격의 변동에 따라서
흔들리지 말고
항상
전체를 보고
추세를
붕괴시키지 않는 한
일관성을 유지하라고
권고하는 겁니다.
그러니까
추세가 계속 진행된다고
보면은
계속해서 이제
그걸 길게 좀 끌고 가야 될
필요가 있다는 거고요.
근데 이제
자꾸
뭐랄까
내가
주식을 갖고 있는 동안에는
계속해서
올랐으면 하는 마음
내가 계속 이제
주가가 떨어질 때는
난 주식이 없었으면 하는 마음
을
버려야 된다.
그러니까
추세라는 게
당연히 오르기도 하고
내리기도 하고
그러니까
장기적으로 보면 쭉
상승하는 이제
주식이라고 하더라도
매일매일 오를 수는 없는 거잖아요.
네.
이틀 오르면은 이틀 떨어지고
이런 건데
다만 이틀 오를 때
좀 많이 오르고
이틀 떨어지고
좀 덜 떨어지고
그런 거잖아요.
이틀 많이 오르는 걸
내가 누리려면
이틀 떨어지는 걸
내가 감내를 해야 되는 거잖아요.
그래서 투자를 하면서
상승과도
하락과도
친해져야 되는 거 같아요.
그렇습니다.
네.
그러니까
주가 떨어진다고
너무 성질 내면 안 돼요.
주가 올라간다고
너무 이렇게
뜯어도 안 되고요.
그냥 좀 이제
한 발짝 물러서서
사실 좀
간조적으로
좀 큰 틀에서
좀 보실 필요가 있고요.
지금 상황이
그런 상황이라서
제가 말씀드리는 겁니다.
다음
하락을 견디는 것은
너무나 고통스러웠습니다.
피트린치의
최고의 투자자인
그도 매일매일이
고통스럽다고 한다.
인내 없이
단기간에
부를 이루겠다는
그러니까
가장 좋은 거는
365일
매일매일
하루에 1%씩
오르는 거가
가장 좋겠죠.
그런데 당신 좋으라고
시장에 그렇게
움직일 수는 없는 거거든요.
그러니까
그런 마음을
버려야 된다는 거예요.
다음
항상 두려움을
달고 산다는 거죠.
하지만
주식시장을 이기는
핵심은 무엇일까요?
두뇌가 아니라
배짱이라는 겁니다.
지금 이제
회의가
회의감에
막 들어갖고
할 때
불안함에
이제
동요 돼서
주식을 자꾸
팔고
이런 생각을
하시면 안 되고
배짱을 갖고
뭐
조정
며칠 있으면
다 견디고
버티고
이런 형태로
내가 목표치가 있잖아요.
그러니까 이제
많은 분들이
행복한 마음
그 안에
나도 포함해서
행복한 마음이
들 때까지
꾸준히 갖고 가야 될
이제
그런 필요가
그런 얘기고요.
워렌버 페트의
말씀이
테드 윌리엄스라고
메이저리그에서
마지막으로
4할을 쳤던 분인데
이분이 쓴
이제
타객의 과학
이라는 책이 있어요.
그 책에 보면
이렇게 돼 있어요.
이게
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 일곱
이제
일곱 개
그 다음에
위로
열한 개일 겁니다.
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열한 개
총 77개가 스트라이크 존이에요. 이게
근데 이제
이 77개 스트라이크 존에 있는 공이
타율이 동일한 게 아니고
이 가운데 있는 부분이라든지
자기가 잘 치는 부분이 있고
여기 약한 부분이 있어요.
그러면은 잘 치는 부분
여기에
이제 내가
타율이 4할 이상이 나오는
여기에 공이 왔을 때
놓치지 않고 치고
여기에 공이 왔을 때는
이제 그냥 흘려보내고
해서 이분이 4할을 쳤다는 거거든요.
그런데 이제 야구에서는
문제가
이 코스로
스트라이크가 세 번 연속 들어오면
마지막 세 번째는
타율이 이제
낮은
구간으로
공이 오면서도 불구하고
쳐야 되잖아요.
안치면 3G 나오시니까
네
하지만
투자에는
3G 나오시 없다는 거죠.
음
이건 마치
투자
개인 투자자의 가장 큰 무기는
시간이다.
시간이다. 네.
참을성이라는 거죠.
네.
그래서 이제
중요한 부분은
이 좋은 공이 올 때까지
계속해서 기다리는 거고
네.
성공이 와서 한번
휘둘렀으면
그 다음엔
할 일이 없는 거죠.
영리함 보다는
참을성이
더 중요하다는 거고요.
그러니까 많은 분들이
지금 착각하시는 게
뭐냐면은
내가 열심히 노력하면
다른 모든 일은
내가 열심히 노력하고
부지런하고
하면은
그렇게 할수록
성과가 좋아져요.
네.
주식은 반대입니다.
음.
주식은 하지 않아야 됩니다.
열심히 하지 않고
열심히 게을러져야
그래야지
주식이 성과가 좋은 거예요.
왜냐하면
매매는 딱 두 번이니까
그 두 번에
두 번 말고
그 안에 있는 기간 동안
뭐 하면 되죠?
아무것도 안 해야 되는 거죠.
근데 자꾸
들여다보고
뭔가를 자꾸
하려고 하다 보면은
아이고
막 계획을 해갖고
19만 원 팔아갖고
이제 19만 원 다시 살까?
막 이런 생각
이런 잡생각
그런 잡생각을
풀어야 된다는 거죠.
2차전자에서도
지금은
여기 좋을 것 같은데
이거 좀 더 샀다가
그 다음에
이렇게 넘어갔다가
막 이렇게
그렇게
짜잘하게 해갖고
될 일이
아무것도 없다는 겁니다.
네.
다음
버핏이 아침에 출근할 때
아까 말씀드린
요거
요거를 액자를 만들었어요.
오
요거 액자잖아요.
요거
아
다큐에 나온 내용이거든요.
네네네.
딱 그
방금 보여주신 거
네.
출근할 때
여기 이제 신발장
있는 그 바로 앞이에요.
네.
아침에 지나갈 때마다
이걸 한 번씩
꼭 보고 간다는 거 아닙니까?
예.
투자의 비결이라면
온 공을
그저 계속 지켜보면서
좋은 공이 올 때까지
기다리면 된다는 점입니다.
사람들이 소리 쉴 거예요.
휘두르라고 망청이!
무시하세요.
무시해야지.
하는 다짐하고
보통 보면 이제
이게 출근할 때 뭔가
오늘도 열심히
뭐 이런 거 이제 보통
분들이
써놓고 이제 갈 때
오늘도 열심히 해야지
막 이렇게 가잖아요.
출근할 때
마음 가지면
월요일보핏에서
반대로
오늘도 아무것도 하지 않아야지
다짐하는 거 아닙니까?
오늘도 사람들이
야 이거 한 번 사봐
저거 사봐
닥쳐!
이렇게
안 먹어야지
하고 한다는 거 아닙니까?
더빛은 오늘도 출근길에 아무것도 하지 않아야지 하고 다짐한다는 겁니다.
그래도 하는 게 있잖아요.
어떤 거예요?
뭐
사업 보고서
그렇죠.
사업 보고서도 읽으시고
독서도 하시고
신문 읽으시고
네.
그건 뭐
눌리는 거니까
재미삼아
네.
제가 이제 계속
유튜브 검색하듯
저기
유튜브나 뭐
기사 검색하듯이 하는 거니까
네.
근데 별로 그렇게 투자가
이렇게 액션 할 일이 많이 없어요.
실제로
네.
많이 안 해야돼요.
너무 많이 자주 하기 때문에
실패하는 거에요.
네.
자꾸 물어보잖아요.
오늘 왜 떨어지냐
그런 거 좀 물어보지 말라고
그런 거 좀 궁금해하지 말라고
뭐 저기
며칠 올랐으니까 좀 떨어졌겠지
그죠?
오늘 왜 올라요?
몰라
뭘 일 있으면 올랐겠지
근데 이번 주는
엘지에너지 솔루션이
실적도 예상보다 좋게는 왔고
또 그 벤츠 계열사 쪽으로
수주 이슈도 있었고요.
그런데도 왜 떨어지냐
이런 거잖아요
이런 거 물어보고
아니요 그러니까 뭐
그런 거 궁금하신다는 거 아니야
그렇죠?
그런 거 궁금하지 말라고
왜 그런 걸 궁금하냐고
떼든 모르겠지
그런 겁니다.
제 얘기가
네.
너무 그렇게 하루하루에
그래
주가 등락에 여전하지 말라고
하루하루 움직이고
하는 거는
이유가 없어요.
이유는 사실
사실은
사후적으로 갖다 붙이는 거야.
실제로 지금
이제 주가가 떨어지고
하는 가장 큰 이유는
불안해서 그렇다니까
많이 올라서
한 달 만에
20% 올랐잖아
올라와서 이제
그 사이에 많이 복구했는데
아 이거 지금
복구한 거 다시 원위치 되면
어떡하지 하는
그 불안감이
당연히 드실 거 아닙니까
그 불안감 때문에
빠지는 거라고
본질은
이제 그런 겁니다.
네.
다음
아무것도 안 해도 되기 때문에
괜히 유의한 겁니다.
개인 투자자가
기관 펀드 매니저를
이길 수 있는 이유
일단 이제 투자 규모가 적어서
이제 이
뭐랄까
이제 기관 투자자들 같은 경우는
이제 30명이
동의를 해야지
간신히 이거는
투자할 대상
이렇게 해서 올려준다는 겁니다.
그러니까
지금 이제
그 여의도의
권리적인 문제가
시총 1조가
1조 미만의 주식은
거의 카배를 안 하거든요.
근데 시총 1조 미만 주식이
90%에요 사실.
그러니까
90%는 카배를 안 된다는 거야.
그
10%에 해당되는
그 주식 안에서만
거기서
이제
뭐랄까
그 중에서 또
골라서
이제 투자 대상으로 삼아요
이제 모델 포트폴리오
이런 거 만들어서
이 안에서만 투자해요
뭐 이런 식으로 가기 때문에
맨날 그 주식이
그런 식으로
뭐 그래요
삼성전자
현대차
테니스
뭐 딱
그렇다고
그러니까
니도 그렇고
나도 그렇고
다 그러니까
그 안에서
특별하게 이게
뭐랄까
이
10루차 종목
이런 게 나기 어려운 거잖아요.
근데 개인들은 그런 게 없으니까
그냥 보고
자기 마음에 드는 거
얼마나 사면
할 수 있고
그래서 이제
여기에
보면
IBM 투자하면
돈을 잃어도
잘리는 일이 없지
그죠?
근데 이제
만약에 이제
IBM이 아니고
뭐
생판 처음 들어본 주식이면
부자 해갖고
오르면 다행인데
떨어지면
잘린단 말입니다.
그래서
IBM을 왕창 투자 해갖고
IBM이 지금
장기차트 보시면
개판이에요.
이때는 좋은 주식인데
지금 개판이에요.
IBM이
다 같이 막 했다는 거죠.
그러니까 이제
미국의
펀드매지
이런 분들이
이제 과거부터
장기투자한 종목이
애플이나
이런 종목이 아니고요.
뭐
테슬라나
엔비디아나
이런 종목을
장기투자 하신 분들은 없고
그분들이 장기투자 한 거는
여러분들하고
같이 동일하게
이제 비자발적
장기투자 해갖고
IBM 같은 거
G 같은 거
그런 거
다 투자해서 갖고 있었단 말입니다.
예.
그 다음에
3개월마다
손익을 점검하잖아요.
고객하고
상사하고
아니 3개월일 동안
왜 이렇게 신청이 안 좋냐
이렇게 막 물어본단 말입니다.
그러니까 이제
대응을 안 할 수가 없는데
개인들은 안 물어보잖아요.
그러니까 뭐
대응할 이유가 없는데
왜 매일매일 체크하고 있냐고
제가 이제
그 펀드매니저 해가지고
할 때는 이제
그거 보고 해야 되니까
보고할 때
그렇죠.
이메일로 오고
우편으로 오시잖아요.
네.
얼마를 하고
얼마 내렸다.
비율로 돼야 될 거 아닙니까.
네.
왜 올랐냐
왜 내렸냐
그리고 이제 시장 대비해서
왜 나쁘고
왜 좋냐
이런 거 다 보고 해야 될 거잖아요.
그건 1인이 가는 거고
근데 그 지도를 보면
다 쓸데없는
실패하더라도
무능하게 보이지 말자.
이렇게 해서 결국은
집단 사고 체제
불리한 투자 증거 없애기
이런 식으로
성과 나쁜데 이제
이거 어떻게 좀
화장을 해갖고
대충해서 이제
내가 잘못해서 그런 게 아니고
뭔가 이제 뭐
뭐
예상치 못하는 뭔가 이제
중동
이런 걸로 해갖고
다 넘어가려고 이제
변명하는 데만
시간을 다 쏟는
이제 그렇게 되기 때문에
개인보다
펀드 매니저가 불리하다는 겁니다.
개인 장점은 뭐죠?
이런 쓸데없는 일을
안 할 수 있는 거잖아요.
가만히 있으면 된다고요.
가만히 있으면.
가만히 있으시라고요.
그 얘기입니다.
오늘 얘기는
네.
짧게.
아마 이제 이거
제일 좀 궁금하신 내용이었을 거예요.
왜
요거 지금
상황도 좋고
이제 아까 말씀
요거 요거 요거
어
이제
11월 1일부터
이제 기관하고
외국인이
공물도 이거 갚아야 두고 하는데
이런 좋은 소식들이 막
펑펑 쏟아지는데
왜 주가가 안 오르고 내리냐.
아마 많이 궁금하셨을 겁니다.
왜 내리냐 하면
당신 마음이 불안해지거든요.
떨어질 것 같아갖고
당신만 불안한 게 아니고
내가 불안하면
옆에 있는 사람들 다 불안하거든요.
다 동일하다고 보면 돼요.
그래서 이제
이 지금
멤버십 결제 해가지고
보신 분들
아 그렇구나 하고
아 좀 안 불안해야지 하고
이제 마음을 다 잡고
네.
넘어갈 수 있는데
행복까지 가야지.
예예.
다짐할 수 있는데
18,000원 이제
아까 갖고 안 쓰신 분들은
불안해 할 거 아닙니까.
불안해서 파는 놈이 있다고
파는 놈 때문에
떨어진다고 지금.
매물대라고 하죠.
예예.
그게 매물대라는 겁니다.
네.
그런 거니까
이제 좀
뭐랄까
배짱을 갖고
좀 이제
좀
뚝심 있게
좀 이제
밀고 가실 필요가 있고요.
그
두 가지 얘기 말씀드렸잖아요.
그때 이제
저기
환경
그 저기
강연할 때
제가 두 가지 말씀드렸잖아요.
남이 돈 버는 거를
시기
시기 질투하지 말고
그 축하해 주고
그 다음에 또 하나는
작년에 당신이 얼마
그 쯤이었다는 거를
기억하지 말라고 그랬잖아요.
같은 맥락입니다.
이게.
그러니까 이제
내가 본전이 얼마고
본전에서 얼마 해보겠고
이런 거 자꾸
생각하지 말라고요.
그것 때문에
그러니까
이 본전 근처 오고
하면은
여러 가지 이런 이제
마음의 동요 같은 것들이
나타나서
이게 이제 불안해서
어
주식이 팔게 되고
그게
바로 이
어디 갔나
여기
이
패시미즘의
원인이 된다는 겁니다.
그래서 이
패시미즘 때문에
걱정이 생기죠.
상승 초기에는
이런 걱정이 벽을 타고 올라가기 때문에
처음에
상승해서
어느 정도 상승하다가
주가가 좀 떨어지고
또 상승하고 떨어지고
상승과 하락을 반복하면서
이렇게 가다가
한참 지나고 나면
아이고
계속 상승하는 거니까
이제
상승이 가팔려지고
하락은 되게 짧게 나타나고
이러다가
마지막에 가면은
계속 계속 올라가니까
사람들이 이제
그렇게 되면은 이제
걱정을 다 낳아 버리는 거죠.
다 행복하고
매일매일 죽고 올라가니까
행복하는 그 시점이
물국 필반에서
꺾이는 시점이 된다고
그렇죠?
그러니까 지금은 오히려
매일매일 안 오가고
하루 이틀 오르고
좀 쉬었다가
하루 이틀 또 오르고
하루 이틀 또 오르고 쉬어가는
이게
상승 초기이기 때문에
불안하지만
사실은 불안하지 않고
훨씬 안전한 시기일 수 있다는
네
믿고
가시면 되겠다
이제 그런 말씀을
드리도록 하겠습니다
네
오늘의 핵심은
뭐죠 핵심?
지금은 배터리주의 상승 초익 구간이다
그렇죠
비관에서 벗어나서
이제는
비관에서 조금 벗어나서
탈피하는 구간에 나타나는
네
쓸데없는
쓸데없는 짓 하지 말고
쓸데없이 자꾸
계좌 보고
막 이렇게
주가가 트게 되고
이런 생각 하지 말고요
네
이제 자녀와
그 아내분한테 잘해라
이제 그런 얘기입니다
아 궁금한 건
고점에서 사신 분들 중에서
유료 멤버십 들으시는 분
계실 거잖아요
네
그런 분들은
손실이 꽤 아직 크실 거란 말이에요
3년 갖고 와라 그랬잖아요 내가
추가 매수
네
추가 매수를 지금 해보는
추가 매수는 이때 했었어야죠
저기
피가 낭제할 때
네
피가 낭제할 때 했어야죠
저는 이달도 사고
다음 달도 살 겁니다
네
그것도 괜찮고
추가 매수 이제 그거는
아까 밸류에이션 테이블
이렇게 자기 만들어갖고
이제 상승이 얼마나 나오지
이런 거 생각해갖고
들어가면
네
밸류에이션
기억하시고요
네
이상으로
오늘 유료관계는
만들어보겠습니다
네
감사합니다
수고하셨습니다